နောက်ဆုံး ဗွီဒီယိုထဲမှာ
ချက်နော်ရီ ပုံ သုံးထားတာဟာ
နည်းနည်း လေးပင်တယ်လို့ ပြန်ကြား ရပါတယ်။
ဒါကြောင့်၊ ဒီဗွီဒီယိုမှာ၊
နည်းနည်း ပေါ့ပါးတာ သုံးထား ပါတယ်။
ဒီတော့၊ expression တွေကို ထပ်ရှင်းကြည့်ကြစို့။
ကျွန်တော်တို့ဟာ သိပြီးသား သဘောတရားတွေကို၊
သုံးနေတာပဲဆိုတာ တွေ့ရလိမ့်မယ်။
ဒီတော့၊ expression 2 (3 x + 5) ကိုရှင်းချင်တယ် ဆိုပါစို့။
ဒါက (3x + 5)၊ ၂ ခု ဖြစ်တယ်လို့ အတိအကျ ဆိုတယ်။
ဒါဟာ
“3x + 5” ကို
နောက် “3x + 5” တစ်ခု ထပ်ပေါင်းခြင်းနဲ့ တစ်ထပ်ထဲ တူပါတယ်။
ဒါဟာ 2 (3x + 5) ရဲ့ အဓိပ္ပါယ် အစစ် ဖြစ်တယ်။
ကောင်းပြီ။ ဒါနဲ့ တူတာက...
ဟောဒီမှာကြည့်..
ကျွန်တော်တို့မှာ အခု 3x ၊ ၂ ခု ရှိတယ်။
ဒါကို 2(3x) လို့ရေးနိုင်တယ်။ ဒါ့အပြင် ကျွန်တော်တို့မှာ "5" ၂ ခု ရှိတယ်။
ဒီတော့ အပေါင်း 2(5)။
မင်းက ပြောချင်ပြောမယ်...ဟေ့ Sal (သူ့နာမည်)
ဒါက ကျွန်တော် သင်္ချာမှာ သင်ရတဲ့ distrubutive property ပဲ
မဟုတ်ဘူး လားလို့။
အဓိက က အဲဒါကို "2(3x)" အပေါင်း 2(5) နှစ်ခု ခွဲလိုက်တာပါ။
ဒီတော့ ကျွန်တော် "အဲဒါမှန်တယ်" လို့ ပြောမှာပေါ့။
အခုလို ရှင်းပြနေတာက၊
မင်းတို့ သိပြီးသားတွေပဲ ဆိုတာ၊
ပြချင်လို့ပါပဲ။
ဒီလို သိအောင် လုပ်ပြရင်း၊
ဒါကို ဆက်ပြီး ရှင်းကြရအောင်။
မင်း 2 နဲ့ 3x ကိုမြှောက်လျှင်၊ 6x ရမယ်။
5 ကို 2 နဲ့ မြှောက်လျှင် 10 ရမယ်။
အဲဒါက ပိုပြီးရှင်းသွားတဲ့ 6x + 10 ဖြစ်တယ်။
အခုနည်းနည်းပိုရှုပ်တာကို တွက်ကြည့်ကြစို့။
ဒီဟာလဲ မင်းတို့ သိပြီးသားတွေ ပါပဲ။
7(3y - 5) – 2(10+4y) ရှိတယ် ဆိုပါစို့။
ပိုရှင်းအောင် လုပ်နိုင်လား ကြည့်ကြစို့။
ကောင်းပြီ။ ဘယ်ဘက်ခြမ်းကို စရှင်းရအောင်။
7(3y – 5)။
ကျွန်တော်တို့ "7" နဲ့ ၀င်မြှောက်လိုက်ရုံပါပဲ။
ဒီတော့ 7 မြှောက် 3y။
အဲဒါက 21y ဖြစ်တယ်။
(သို့) "y" သုံးခု၊ ၇ နှစ်ကြိမ်လို့ဆိုလဲ 21y ပဲ။
ဘယ်လိုပဲ ကြည့်ကြည့်။
ပြီးတော့ "7" အမြှောက်...
ကျွန်တော်တို့ လက္ခဏာကို သတိထားရမယ်။
ဒါက "7" အမြှောက် အနုတ် 5။
"7" အမြှောက် အနုတ် 5 က "-35"။
ဒီအပိုင်းကို ရှင်းလို့ ပြီးသွားပြီ။
ညာဘက်ခြမ်းကို ရှင်းကြစို့။
မင်း ပြောချင်လိမ့်မယ်..
2 ကို 10 နဲ့မြှောက်၊ 2 ကို 4y နဲ့မြှောက်။
ပြီးတော့ (နှစ်ခုပေါင်းကို) နုတ်လိုက်၊
အဲဒီလိုလုပ်ပြီး၊ နုတ်တာကို ဖြန့်ဝေလိုက်လျှင်
အဖြေရပါတယ်။
ဒါပေမဲ့ ဒါကို ကျွန်တော် ဒီလိုစဉ်းစားကြည့်ချင်တယ်၊
အနုတ် ၂ ကို ဖြန့်ဝေမယ်။ "-2" မြှောက် "10"။
ပြီးတော့ အနုတ် ၂ ကို ဖြန့်ဝေမယ်။ "-2" အမြှောက် "-4y" ။
ဒီတော့ "-2" အမြှောက် "10" က "-20" ။
ဟောဒီမှာ -20။
"-2" အမြှောက် "4y"...
"-2" အမြှောက် "4" က "-8" ။
အဲဒါက "-8y" ။
ဒီမှာ "-8y" ကို ရေးရအောင်။
အခု expression ကို ရှင်းတာ ပြီးသွားပြီလား။
မပြီးသေးဘူး။ နည်းနည်းလေး ထပ်လုပ်နိုင်သေးတယ်။
ကျွန်တော်တို့ "21y" ကို "-35" (သို့) "-20" နဲ့ မပေါင်းနိုင်ဘူး။
သူတို့က အမျိုးမတူတာတွေကို၊
ပေါင်းထား၊ နုတ်ထား လို့ပဲ။
ဒါပေမဲ့၊ "y" ကို မြှောက်ထားတဲ့ကိန်း ၂ ခု ရှိတယ်။
ငါတို့မှာ ရှိတယ်...
ဒီအစိမ်းရောင် နဲ့ဟာ။
ဟော ဒီက 21y ။
အဲဒီထဲက ကျွန်တော်တို့ "-8y" ကို နုတ်ထားတယ်။
တမျိုးမျိုးရဲ့ 21 ခု ထဲက
တမျိုးမျိုးရဲ့ 21 ခု ထဲက "8" ကို နုတ်လိုက်မယ်ဆိုလျှင်၊
13 ခု ကျန်မယ်။
အဲဒါက 13y.
ပြီးလျှင် -35 အနုတ် -20။
အဲဒါ က "-55" ရမယ်။
အခု အကုန်လုံး ရှင်းပြီးသား ဖြစ်သွားပြီ။
Distributive property ကို နည်းနည်း သုံးတာရယ်၊
တူတာတွေကို စုလိုက်တာရယ် နှင့်
အဖြေ "13y – 55" ကို ရပါတယ်။